Da ist die Alpenne abgebrochen.
Ich würd sagen, wir haben unseren Track überseht.
Das jetzt alles auf loop und gut ist.
Das gibt Spenden.
Hallo, nehmen wir schon auf.
Ja, schon die ganze Zeit, das kann man ja nicht abspielen.
Oh, wenn ihr wüsste, was ich kann.
Heute nicht, spannend.
Also es war, es war, spannend.
Fangen wir an, auf die Zähle?
Ja.
Haben wir schon angefangen, keine Ahnung.
Herzlich willkommen zu Karsten Radio im Juli.
Und die heißen Temperaturen setzen auch uns so.
Hier mit dabei, heute live, nenn ich ganz live, also quasi für euch live.
Aber wenn ihr es hört, war es vor aufgenommen.
Live on tape.
Live on tape, genau.
Für uns ist es auch live.
Für uns ist es live jetzt, ja.
Ja, wer ist mit dabei?
Links von mir sitzt der Knurps.
Moin moin.
Mir gegenüber, Herr Cyroxx.
Hallo.
Rechts von mir, Hannes.
Hallo, Hallo.
Und mir gegenüber sitzt die bezaubernde Gini.
Hallo Gini.
Bitte nicht an mir reiben, danke.
Bitte gehen Sie weiter.
Aufreiben.
Vollkommen, vollkommen akzeptiert.
Alles nur im Rahmen des Konsens, bis der her.
In der, im Hyperledger festgehalten.
Smart Contracts.
Oh, das geht auch ohne Smart Contracts.
Jetzt ist mir noch ein Thema eingefallen.
Aber ich wollte zuerst mal hier kundgeben, dass ihr hier hört, Chaos im Radio, jeden
zweiten Montag im Monat von 21 bis 22 Uhr auf UKW 90,7 MHz oder in Berlin 88,4 MHz
oder frisch aus der digitalen Dose DAB Plus unter FR-BB und 24/3 vermutlich.
Also FR-BB habe ich tatsächlich schon mal gefunden auf meinem kurzen Display und da
hörte ich bekannte Geräusche.
Also das ist richtig.
Ansonsten könnt ihr uns immer noch nicht unter radio.10cc-p.org hören, aber ihr könnt
hören, wie es uns mal ging.
Von früher.
Von damals.
Und dann auf dem bekanntesten aller Social Networks, Mastodon sind wir zu finden,
mit cccp@chaossocial.com oder im E-Mail drin, radio@ccc-p.org.
Schreibt uns bitte, wenn ihr auch unter den heißen Temperaturen leidet, wir sprechen
heute, worüber sprechen wir denn jetzt erstes, wir sprechen heute über Social Networks.
Es gibt eins Neues, mehrere neue.
Glaube.
Ja, der Mann von Tester und SpaceX macht weiter, Elon Baby macht weiter kaputt.
Und jetzt wird geklagt und Facebook hat ein neues Social Network, naja, nicht wirklich,
aber er hat Twitter geklont, nennt das ganze Facebook Fretz und MrSuckerberg hat sich
sehr drüber gefreut, wie viele Leute da ihren Account aktiviert haben.
Ich habe mich gefragt, ob das einfach passiert ist, weil du deine Facebook App auf dem Telefon
aufmachst oder so.
Ich weiß auch nicht, für jeden, das hat sich man schon ausbredet.
Es geht in Europa gar nicht.
Ach so, ja, dann hört nicht.
Noch mal, was ist los, dieses Facebook Fretz?
Was ist das?
Kann man das essen?
Also, wenn du einen Instagram Account hast, dann kannst du damit jetzt gleichzeitig eine
twitterartige Oberfläche bespielen.
Ich habe es selber noch nicht gesehen, also nur ein Screenshot davon, aber im Prinzip halt
das gleiche in grün, blau, blau vermutlich.
Und das gibt es in der EU nicht, weil wir hier Datenschutz haben und wer weiß, was die alles
machen.
Also, ich habe es schon mal selber nicht irgendwie.
Es gibt Gerüchte, was die alles machen.
Erzählen?
Ein Cage Fight.
Ja, das war aber, ich habe mich gefragt, gibt es eigentlich einen Social Network, wo
Mark Zuckerberg und Elon Musk miteinander reden können oder redet der eine auf seinem
Social Network und dann wird es von CNN geliket und auf YouTube über einen Nachrichtensender
ausgehen.
Ich würde ja sowieso vermuten, dass deren Presseabteilung sich da gegenseitig schreibt.
Also, wer hat eigentlich wen aufgefordert?
Ich glaube, Elon Musk hat gesagt, er hätte gerne Cage Fight und gesagt, der Klaser hat
gesagt.
Ja, genau.
Und dann hat Elon Musk gesagt, hier in Las Vegas und jetzt ist er gelogen.
Aber sie werden bestimmt irgendeinen Event dann machen.
Also, worum soll es da gehen, weil sie sich einfach so gerne, ungern mögen und einfach
jetzt mal gucken wollen, wer jetzt der bessere, geilere Typ ist.
Wie man hat irgendwas gesagt.
Was für eine schovinistische, sexistische, patriarchalische Kackscheiße.
Aber, worauf ich eigentlich hinaus wollte, war der technische Aspekt.
Eines Cage Fights?
Eines Cage Fights.
Nein, was sie zu Facebook Frets oder Insta oder Meta Frets wahrscheinlich.
Eine große Neuigkeit, über die sich Menschen streiten, ist, dass es diesen, auch dieses
Activity-Pub-Protokoll sprechen soll, was also von Mastodoninstanzen gesprochen wird.
Generell, ja so ein bisschen aus dieser Open-Web- oder Indie-Web-Geschichte.
Also, letztendlich Activity-Pub ist ja ein offenes Protokoll letztendlich.
Offenes Protokoll und diese ganzen Mastodoninstanzen, die sprechen unter anderem miteinander über
Activity-Hub, aber eben alles, was so zum Fediverse zählt.
Also, da gibt es ja dann auch noch irgendwelche Bilder-Services und Neuerdings, Reddit, Klone,
Lemmy, heißt das dann, glaube ich.
Und die Hoffnung, der Ansatz dieses Protokolls ist ja, dass man einfach zwischen allen Social
Networks miteinander interagieren kann, wie das dann umgesetzt wird, habe ich selber keine
Ahnung.
Ich benutze nicht so furchtbar viele Social Networks, aber technisch ist das natürlich
irgendwie spannend zu sagen, na ja gut, warum soll ich eigentlich immer nur jemanden liken
können, genau in dem Social Network, nämlich gerade unterwegs bin, wenn ich doch vielleicht
auf das Bildwasser im Bilder-Service gepostet habe, möchte ich doch vielleicht auch irgendwie
drauf verweisen können.
Genau, weil letztendlich hinter dem ganzen Web, worüber wir ja letztendlich reden, und
das ganze Internet ist ja eigentlich von vornherein offen gedacht und offen konzipiert worden.
Dezentral.
Dezentral, wenn man mal sich so anschaut, was Tim Berners-Lee, der ja auch nach wie vor
als Aktivist unterwegs ist für ein offenes Internet und Web und auch die Hoheit, dass
man, dass du selbst die Hoheit über deine Daten hast, ja, gibt ja auch diesen sogenannten
Solid, ist ja da auch so ein Ansatz, den er da mitvertritt, dass du halt deine, meine
Daten gehören mir, steckt ja da so ein bisschen dahinter, und genau, das wird natürlich befördert
dadurch, wenn man so Sachen wie Activity Pub einfach als offene Protokolle, als offene
Standards, die auch da drauf ausgelegt sind, dass du dich mit anderen Instanzen austauschen
kannst, wenn das unterstützt.
Aber.
Das sagst du, dass hier Facebook beziehungsweise Meta, das jetzt auch Activity Pub unterstützt,
erinnert mich das so ein bisschen an die Geschichte mit dem Facebook Messenger, ich dachte gerade
an Trump.
Nee, aber an die Sache mit dem Facebook Messenger, vielleicht erinnert ihr euch noch, da gab's
ja auch mal eine Zeit, wo man das per, ich glaube, Jabba verwenden konnte, per XMPP.
Ja, ja, stimmt.
Und wenn ich mich an diese Geschichte so erinnere, dann ist das halt, dann sehe ich da auch wieder
die Gefahr.
Man will halt irgendwie grundsätzlich offen sein und Offenheit signalisieren, aber es
hängt halt trotzdem immer noch vom guten Willen Facebooks oder Meta ab.
Wie lang sieht das halt unterstützen?
Weil irgendwann hat Facebook dann halt auch gesagt so, ja, ich muss mit dem Messenger,
dass wir das auch per Jabba bereitstellen, dass alle Leute, die auch per Jabba dann irgendwie
kommunizieren können, ja, wir schalten das jetzt einfach mal ab.
Und das ist ja dann wieder eigentlich das Schlechteste von den Welten, dass dann auch
wieder dieses Unternehmen dann einfach mal sagt, ja, wir beteiligen uns jetzt nicht mehr
an dem Spiel.
Alle, die jetzt bei uns über Facebook da dran teilgenommen haben an diesem Ökosystem,
sind jetzt plötzlich wieder draußen, sind wieder jetzt in ihrem Wallsgaden, also geht
ja um dieses Bild so, die sind jetzt wieder eingemauert und können jetzt nicht mit den
anderen einfach so spielen.
Genau.
Ich glaube, das ist das eine, also wie gesagt, die Umsetzung von diesem Activity Hub in
Facebook Frats oder Meta Frats gibt es noch nicht, soll aber kommen und das mich erinnert
das an Truth Social, hieß es, glaube ich.
Heißt das immer noch, ja?
Oder heißt es genau, dass das ist ja, glaube ich, es ist vermutlich eine Mastodon-Instanz,
irgendein Standard-Mastodon, aber Trump hat das bestimmt als his own Truth verkauft und
da gab es ja dann auch ganz viele Instanzen, die einfach gesagt haben, nee, wir wollen
es nicht, wir blocken das alles weg und gibt es gerade technisches.
Genau.
So, und jetzt ist halt, da gibt es also ganz, ganz ähnliche Diskussionen, jetzt will man
das überhaupt, dass das Meta Frats da irgendwie bei allen mitteilen kann oder wie und natürlich
kann jeder Betreiber einer Mastodon-Instanz ja auch selber dann sagen, die block ich.
Also das ist ja auch Teil des Dezentralen.
In Sinne von, ja stimmt, es gibt bei Mastodon ja die, glaube ich, die Möglichkeit, dass
du sagen kannst, hier von dieser Instanz wollen wir hier keine Sachen bei uns in der Timeline
sehen.
Was halt, was halt sowohl, also das hat ja durchaus berechtigte Hintergründe und gleichzeitig
ist es aber auch irgendwie schwierig, weil es halt immer auch irgendwie...
Genau, es ist schwierig, aber es gibt natürlich dann immer die Super Liberal oder wie auch
immer Open-Instanzen, die halt sagen, wir lassen alles, wir lassen auch den rechtsradikalen
Schmutz mit rein, und whatever, das richtig nasst die Internet, kannst du bei uns auch
sehen, und dann geht man halt zu denen, was halt auch irgendwie wiederum die Freiheit
eines jeden ist, das zu wählen, und das Schöne ist ja, ich weiß auch hier nicht, wie gut
die Umsetzung ist, aber theoretisch ist es vorgesehen, dass man seinen Account eigentlich immer exportieren
und mitnehmen kann und zu einer anderen Instanz umziehen und dann auch seine Follower oder
wie auch immer das da dann heißt mitnimmt.
Genau, so viel zu dieser Diskussion um Threads, das andere was dann natürlich irgendwie noch
mit reinkommt bei der ganzen Geschichte ist, dass gerade ja ganz viele Leute auch wieder
Angst drüber haben, dass große Tech-Unternehmen ihren Output für KI-Training verwenden, auch
hier keine Ahnung, also ich habe da keine große Meinung zu, was ich davon halt, wie gesagt,
weil ich auch nicht so sehr viel Output in Social Networks reingebe, aber das kommt natürlich
ja auch dazu, wenn jetzt halt Threads sagt, okay, wir scrapen hier irgendwie alles, was
im Fadiverse passiert, da gibt es dann eben auch Leute, die sagen, ich schreibe hier extra
auf meiner Mastodoninstanz, damit Facebook das nicht sieht, aber ich glaube, das ist
sozusagen der zweite Aspekt, also das eine natürlich, wie gesagt, wird es nicht irgendwie
das 10 Millionen User auf einmal unter dem, unter der Gnade einer einzelnen, unter eines
einzelnen kommerziellen Unternehmens dann irgendwie mitspielen dürfen und dann vielleicht
auch mal wieder nicht mehr, dass das eine Problem, das andere Problem, wie gesagt, schwer
einzuschätzen.
Aber das, was du gerade angesprochen hast zuletzt, das ist ja eigentlich so ein bisschen so
eine, eigentlich doch eine medienrechtliche Frage, oder, weil es ist, also wenn ich irgendwo
Dinge schreibe, dann ist das ja, dann ist das zwar grundsätzlich erst mal öffentlich, aber
ob und inwiefern man das verwenden kann, ist ja dann noch mal eine andere Sache, da spielen
ja dann so Sachen wie, habe ich, habe ich mein Text unter irgendeine Lizenz gestellt,
ist das irgendwie urheberrechtlich geschützt und, und, und, habe ich dadurch, dass ich
öffentlich gepostet habe oder irgendwelchen Bedingungen zugestimmt habe, habe ich damit
auch zugestimmt, dass andere das kommerziell für sich und zum Trainieren von KIs zum
Beispiel nutzen dürfen.
Aber das ist ja genau die Debatte, oder?
Ja.
Das habe ich auch von Modellen eben gemacht und du kannst halt dich nicht wirklich gerade
wehren, wenn das passiert mit, auch für Künstler oder so, also ich meine, ob du jetzt ein Bildpustest
oder Kunstpustest oder halt Text oder so, das wird ja alles genommen, um Sachen zu Trainieren.
Also mir ist es gerade kein Weg bekannt, dass man sich wirklich beschweren könnte, dass
da eine eigene Werke oder Texte ausgenommen werden von Models, oder geht es?
Also, ich glaube, da geht auch so Theorie um Praxis ein bisschen auseinander.
Ja.
Und du hast da eine Gesetzeslage, die sagt, ja, wenn es nicht unter der Lizenz steht,
dann nicht.
Aber in der Praxis, ich meine, wenn jetzt in Chelsea Petty nicht das komplette Web-Artscheif
gelandet ist, völlig egal unter welcher Lizenz, das würde mich schwer wundern.
Eben, also.
Ist ja auch, ich meine, gibt ja immer diese Schöpfungshöhe im deutschen Recht, da ist
halt die Frage, ist der letzte Wortwitz von Twitter jetzt wirklich relevant für Schöpfungshöhe.
Also ich glaube, da ist, das ist genau die Debatte, um die es ja gerade auch geht, eine Meldung,
die mir diese Woche, oder vielleicht auch letzte, über die durch einen Ticker gelaufen ist
war, bei Heise das Google, die AGBs, der hat umformuliert, dass das KI-Scrape eben erlaubt
ist.
Also für alles, was ich in Google reinhacke, in whatever, welchen Service bei Google das
darf gescraped werden.
Disclaimer, ich habe den Text nicht gelesen, ich habe nur die Überschrift gelesen und
mir war es egal, aber genau, wir packen den Link in die Show Notes, die dann in wenigen
Jahren, wenn wir KI gefunden haben, die für uns Show Notes schreibt.
Da ist Tim Prüttl, ich glaube, er ist schon ganz gut unterwegs, habe ich mir saßen.
Ja, das stimmt.
Okay.
Jetzt, nee, jetzt ist mir, glaube ich, gerade den Fall.
Weil ich so ein bisschen, so ein bisschen anknüpfen habe, das, was du gerade meintest
mit dem...
Ich habe Funktionen.
Ja, also, ein zweifel des E, und dann, weil ihr gerade von der Praxis halt sprach, das
eine ist natürlich, dürfen Sie es verwenden, wie dürfen Sie es verwenden und das dritte
ist natürlich auch immer so ein bisschen so, kannst du es denen nachweisen, dass die es
verwenden haben?
Und das ist teilweise, glaube ich, auch noch mal eine gewisse Schwierigkeit.
Man kriegt es manchmal so ein bisschen, manchmal so ein bisschen raus, auch wieder so gefährliches
Halbwissen, wo neulich irgendwie mal jemand irgendwas in ChatGPT reingeschmissen hat und
dann da irgendwie eine Fußnote oder irgendwelche, ach genau, irgendwelche, nicht credit, credits
irgendwie kamen, wo jemand mal danach geschaut hat und festgestellt hat, ah, das muss dann
offenbar, da haben Sie offenbar Untertitel von YouTube-Videos zum Beispiel auch mit
verwendet.
Ja.
Also, wenn es jetzt nicht tun würde.
Also, konntest halt irgendwie Fragen nach, konntest irgendwie Fragen nach Dingen, aber
wenn du, ich glaube bei Whisper diese, wenn du, wenn du, Whisper ist, Whisper ist ja dieser
Dienst von ChatG, oder von OpenAI, wo du TechEd, wo du tonen, in Text transkribieren kannst
und da hat halt jemand festgestellt, wenn du quasi stille aufnimmst, wird das transkribiert
in vielen Dank an, irgendwas in der Richtung und dann irgendwie Namen von Menschen und
das konnte halt zurückgeführt werden auf Untertitel von irgendeiner Konferenz oder
so, wo Sie das ganz am Ende hatten.
Ja.
Sehr gut.
Und dann über solche Artefakte letztendlich, über solche Eck-Randfälle kannst du dann
manchmal Dinge rauskriegen, aber so in der Menge wird es wahrscheinlich der Nachweis
schwierig, dass Sie jetzt gerade auch deinen Text oder deinen Tweet verwendet haben, auch
wenn Sie es vielleicht gar nicht hätten dürfen.
Das ist ja dieser spannende Teil, dass man natürlich jetzt, Big Tech versuchen natürlich
genau das nicht zu verhindern, sondern versuchen alles, dass die KI solche Dinge nicht mehr
verrät.
Also das war ja bei Bing, gab es am Anfang sehr viele Geschichten, wo du der KI-Dinge
entlocken konntest, womit wurdest du eigentlich trainiert und so weiter und Bing, der Chatboard
hat, sehr lustige Antworten darauf gegeben und bei ChatGPT ist es ähnlich, also da wird
ja häufig ein zweites Netzwerk oben drüber trainiert, was dann dafür sorgt, dass der
Output des eigentlichen Programms nicht irgendwas verrät, was er nicht verraten soll.
Das ist bei Bing kann man das zum Beispiel ganz gut testen, indem man es einfach fragt,
ob es einem irgendwelche Windows Keys mal suchen könnte, so Windows Activation Keys
oder so, dann sagt, oh nein, nein, du merkst aber überlegt erst mal und sucht eigentlich
erst mal.
Und da gibt es also diese, das ist auch mittlerweile ein recht großes Business, dass sich da
Firmen eben darauf spezialisieren, genau solche Safety-Netz zu bauen, also das hat natürlich
einerseits, das waren jetzt eher die albernen Beispiele, aber die wichtigen Beispiele
sind ja, dass du irgendwie ChatGPT und so weiter nicht dazu bringen kannst, über Selbstmord
zu reden oder die Tipps für Selbstmord zu geben, solche Sachen, die ja auch rechtlich
vorgeschrieben sind und keine Ahnung, waffen bauen oder ähnliches, dass dir sowas nicht
vorgeschlagen wird, dass dir damit nicht geholfen wird.
Das sind also die einen Sachen und dann aber eben auch wie gesagt immer wieder diese Interner,
also die ChatGPT, die KI Language Model sollen also nicht von sich erzählen, wie sie trainiert
worden sind oder woher kommt jetzt deine Antwort oder so, ja, das ist also ganz strikt geregelt,
da gibt es also mal ein Safety-Netz oben drüber.
Aber jetzt, du meinst jetzt privatwirtschaftlich strikt geregelt, ne?
Ja, ja, ja, ja, ja.
Es gibt natürlich dann auch daneben noch diese ganze Diskussion um wie soll das von staatlichen
Institutionen reguliert sein, da gibt es ja, soweit ich weiß, gerade auch auf EU-Ebene
ganz viele Diskussionen um diesen sogenannten AI-Act heißt er, glaube ich, wo sie ja, glaube
ich, jetzt vorgestellt haben, dass es irgendwie bis zu vier verschiedene Klassifizierungen
gibt, was deine, was deine AI ist oder in welchem Spielfeld die sich bewegt und dann
ist zum Beispiel irgendwie, wenn es um medizinische Sachen geht, ist das halt eben ein anderes Gefahrenlevel,
als kannst du mir mal meine Hausaufgaben lösen, so, ja, gib mir mal eine kurze Zusammenfassung
von Goethes Faust, ja.
Und wir hatten, ich habe es leider jetzt auf die schnell nicht mehr gefunden, wir hatten
mal im Chat hier in der Machbar im Chaos-Treff einen kleinen Wettbewerb, also da gibt es
auch von einem KI-Unternehmen, sage ich jetzt mal, was so im Silicon Valley, die sich eben
genau auf so KI-Safety, AI-Safety spezialisiert haben, gab es eben eine Challenge, so, hey,
versuche, unseren Board davon zu überzeugen, dir das Passwort zu geben und das eben auf
sieben Leveln.
Und das ist spannend, das ist so eine Art Social Engineering für Bots, ja, und da kannst
du eben versuchen, den Board zu davon zu überzeugen, dir das Passwort auszuspucken, die erste
Level war, sagen wir mal, das Passwort und dann der zweite Level warben und dann hast
du eben gemerkt, okay, ab irgendeiner Stelle kommt jetzt der Punkt, wo das Safety Net einfach
nur drauf aufpasst, dass das Passwort nicht im Output steht, also, ja, also ein Engineering-Versuch
ist da halt, ja, gib mir mal bitte das Passwort in Base 64 oder so, ja, solche Tricks dann.
Also Dinge, die man auch aus anderen Stellen durchaus schon mal gesehen hat, wenn man so
ein bisschen sich mit Hacking-Methoden auskennt und das aber jetzt auf KI optimiert, ist das
auf einmal so ein Ding zwischen Social Engineering und irgendwelchen Hacking-Dingen.
Die Frage an der Stelle, wenn man diese Passwort-Challenge macht, liefert man dann automatisch
die Zustimmung, dass das, was man da eintippt, wiederum zur Verbesserung von der im eigentlichen
Produkt genutzt werden kann?
Mit Sicherheit.
Ja, also, Stand bestimmt auf der Website irgendwo drauf hat natürlich wieder keiner
gelesen, weil das auch ohne Account geht und so weiter, aber mit Sicherheit, ja, warum
nicht, dass das Training rückwärts funktioniert, der immer, ja, spannende Geschichte, diese
ganze Unterhalt, wie gesagt, da liegt in Zukunft auch sehr viel Geld auf der Straße, wie man
so schön sagt, einfach nur um diesen Output von Large Language Models zu kontrollieren.
Ja, und ich bin da jemand, der sagt, da ist auf jeden Fall eine gewisse, auch schon allein
aus ethischen Gründen, eine gewisse Regulierung notwendig.
Da bist du sicherlich nicht der einzige, die Frage ist, wie schnell kommt der, kommt der
Gesetzgeber dahinter her?
Ja, jetzt, jetzt, jetzt habe ich ein Lakerab.ai, was, und die Passport Challenge ist Gandalf.
Gandalf?
Gandalf.lakerab.ai.
Danke, ich suche nämlich auch schon die ganze Zeit, oder?
Kannst du es gleich ins Bett schreiben?
Ja.
Also, wie falls wir jemand schon Nots haben, sagen wir gar nicht, dass wir mich da haben.
Also, wir haben ja schon Nots, die sind nur nicht...
Nur nicht davon gelegt.
Ja.
Und schreiben wir alle mit.
Ja, weil wir keine Schattenredaktion haben, wir brauchen eine Schattenredaktion.
Was ist deine Schattenredakte?
Ich weiß nicht, ob das aus den Tim Prittler-Podcasts kam, NSFB oder so.
Das ist, ich glaube, das reicht noch deutlich länger zurück, Schattenredaktion ist, man
weiß nicht, wer drin ist, man weiß nicht genau, was die tut, ist einfach nicht öffentlich
bekannt und die macht aber einfach rote, unsinnvolle Dinge.
Also, ich glaube, das hat einfach noch deutlich länger zurückliegende Geschichte, das ist
so, das ist mit Schattenredaktion.
Genau, aber ich war, ich kenne es im Wesentlichen aus so Podcasts wie Notsave for Work, wo dann
einfach im Ende den Chat gefragt wurde, so, hey, lieber Chat, und da waren halt einfach
nur Leute drin, die das gerade live hören, 500, weiß ich nicht, und dann halt, hey, wie
hießen dieser Wizard, den du überzeugen musstest, dass er dir deinen Passwort gibt und einer
von den 500er Link eigentlich immerhin hat, sonst sind sie nicht mehr bereit.
Und das war dann die Schattenredaktion.
Okay, alles klar.
Ein Kollektiv.
Ja.
Eine Publikumsfrage bei Werrit Milonier.
Ja, mit viel Publikum.
So, wir haben hier so drei Knöpfe auf den Link Musik.
Stimmt.
Wollen wir mal gucken, was hinter dem Ersten sich verbirgt.
Wir hatten vorhin hier unsere psychodelische, unsere psychodelische Ausflug, war glaube
ich Polypo, müsste man ja eigentlich auch mit ansagen und in die Show Notes schreiben.
Wenn wir ihn versenden.
Aber ich werde dafür.
Dann müssen wir davor noch einsprechen, was das, oder danach, was das gerade war.
Ihr seid mir gerade ein bisschen zu meta.
Mit Roboterstimme.
Meta.
Aber ich glaube, jetzt hören wir Wizard mit dem Titel Wrecked, 5 Minuten Joy.
Kommt zurück.
Das ist ein Montag, zwar der zweite im Monat, deswegen hört ihr Chaos im Radio auf, 90,7
MHz in Potsdam und 88,4 MHz in Berlin, noch, denn DAB kommt.
Wir sind schon auf DAB, plus unter Fr-BB und 24/3, leicht zu merken.
Es gibt es auch bei einer größeren Kaufhauskette, gerade so als Gimmick, wenn du ausreichend
Umsatz machst, kriegst du DAB+ hinterher.
Ich dachte, kommst du in dein eigenes Radiosendach.
Das wäre natürlich gut.
Also ich glaube, dass es übrigens hier für wer sich fragt, Fr-BB, das ist schon irgendwie
freies Radio, ein Buch, Berlin vielleicht noch, 24/3, naja, das war wahrscheinlich vor,
wenn wir das nur drei Tage die Woche machen, wer weiß.
Genau, ansonsten Radio.ccc-p.org, auf Mastodon könnt ihr uns anquatschen, über cccp@caus.social
und wir freuen uns über E-Mails an Radio@cccp.org.
Wir haben viel gesprochen über KIs und Social Networks, jetzt kommen wir näher an die Realität.
Moment, Moment, mir gefällt das Wording nicht.
Das klingt so nach, das eine ist um die Digitalen und das andere ist so analog, ist doch alles
Realität.
Ja, und vor allem weil ja eine analoge Komponente fehlt bei Konkraftwerk.
Moment, Moment, Moment, lang, lang, lang, lang, lang.
Nein, ich bin nicht verlangsam.
Nehmt mich mit auf eure gedankliche Reise.
Knopps, du hast hier ein Balkon-Kraftwerk installiert, das funktioniert jetzt.
Ja, richtig, das tut es.
Und jetzt gibt es Nachrichten.
Erzähl doch noch was.
Da ist es auch ganz nett, wenn es warm ist, weil je warm desto mehr Sonne desto mehr
Kraft weg ist.
Die strengen, limitierten 600 Watt aus deinem Wechselrichter.
Ja, tatsächlich.
Also mittags bei knaller Sonne kommen die, obwohl die Zellen nicht optimal liegen und
nur 85% ihrer möglichen Peakleistung bringen können durch die Lage.
Okay.
Also an 600 Watt kommt es ran, weil es sind 800 Watt Zellen und 80% von 800 Watt sind.
Ja, das passt gerade so.
Und eigentlich ist es irgendwie technisch fragwürdig, es gibt doch so Sticker.
Technisch fragwürdig?
Technisch fragwürdig, ja genau.
Was ist denn an deinem Balkon-Kraftwerk technisch fragwürdig?
Ich habe es auch erst gestern vorgestern gelesen, dass ein Hersteller von diesen Balkon-Kraftwerken
bzw. genau gesagt von den Wechselrichtern in diesen Balkon-Kraftwerken einen Bauteil
wegoptimiert hat.
Weil es gibt ja immer so die Entwicklung und dann wird technisch werden Normen erfüllt
und dann irgendwann gibt es den nächsten Design Schritt, das ist dann Design to Cost
und dann guckt man, braucht man dieses Bauteil jetzt wirklich unbedingt und dann sagt der
eine Technologe, ja klar, guck mal hier in der Norm, wir brauchen Redundanz und Danzredundanz
und dann nochmal ein Sicherheitsbauteil dahinter, weil steht so in der Norm drin und im nächsten
Design Schritt sagt irgendjemand, ja ich brauche hier noch Platz für eine Spule und
dann kommt der andere Techniker und sagt, ja ist so ein Redundanz, Redundanz Teil kann
man eigentlich auch weglassen, also Norm hin und her, der schaltet sowieso ab, passiert
nisch, egal, was weg.
Wobei man nicht genau weiß, was da eigentlich passiert ist.
Also so die Faktenlage ist ja irgendwie, es gibt diese VDE-Norm, die sagt, also vielleicht
sollte man ausholen, es geht ja darum, dass der, wenn man den Stecker eines Balkon-Kraftwerks
zieht, soll dieser Stecker innerhalb von Millisekunden harmlos sein.
Genau, also das Problem ist ja vielleicht so ein bisschen, deswegen gab es auch mal diese
Wielanddosen und so, also normale Schukostecker sind jetzt nicht mit dem Hintergedanken gebaut
worden, dass da Strom aus dem Stecker rauskommt, also die Dosen, die Schukodosen sind so gebaut,
dass man da relativ viel Aufwand und spitze Gegenstände braucht, um sich tatsächlich
einen Schlag zu verpassen oder Wasser, normalerweise kommt man dann mit dem Finger nicht ran, aber
die Stecker natürlich nicht, die haben einfach zwei freiliegende Kontakte und deswegen ist
das ein Stecker, das sind ja auch normalerweise nicht die Bauteile, wo Strom rauskommt, sondern
wo Strom reingeht.
Genau, und es ist auch so, Entschuldigung, die Schukodosen sind ja auch so designt, dass
der Stecker nie exponiert ist, solange er noch Kontakt mit dem Stromnetz hat, also du
kannst auch nicht irgendwie den Stecker halt rausziehen und deinen Finger dazwischen stecken
und so, das geht alles nicht, aber genau, wofür es eben nicht vorgesehen ist, ist, dass
der Strom da an den beiden Kontakten am Stecker anliegt und deswegen gibt es da eine relativ
strikte VDE-Norm, die sagt, das Ding muss innerhalb von, weiß ich nicht, Jahrzwanzig
oder zweieinhalb Millisekunden stromfrei sein, spannendungsfrei.
Ich glaube, dass es weniger ist.
Ja, also es muss schon hart zugehen, so, genau, und die VDE-Norm sagt eben auch, da sollte
bitte ein Relais drin sein, also dass das wirklich auch physikalisch?
Ja, beziehfisch, sagt sie, es muss redundant, es müssen zwei Vorrichtungen da sein, die
dafür sorgen, dass, wenn Stecker gezogen, keine Spannung auf dem Stecker ist, üblicherweise
halt, sieht man zum einen in der Software seiner Schaltung vor, vom Wechselrichter selber,
dass wenn da keine Spannung von draußen kommt, dass der dann auch knallhart abschaltet,
und dieses redundante Ding ist normalerweise im Relais, weil Relais den schnittigen Vorteil
haben, galvanisch zu trennen, das heißt, da ist dann wirklich keine Verbindung mehr
zwischen irgendwelchen Dingen und dem Stecker, sondern da ist eine Luft dazwischen.
Genau, und es steht in der Zulassung für diese Wechselrichter, die also relativ, du hast
ja auch einen davon, da, die heißen die, glaube ich, die E und die E, da steht es drin, dass
dieses Relais vorhanden ist, wenn man reinguckt in das Gerät, dann sieht man auch, da ist
Platz, da sind zwei Kontakte, da könnte ein Relais sein, da ist aber keins.
Hier könnte ihr Relais sitzen.
Warum das da nicht sitzt, das weiß man gar nicht so genau, und ob das nachträglich entfernt
wurde oder ob das nie da war und niemand hat es wirklich überprüft, das weiß man auch
nicht.
Naja, sagen wir mal so, statt dem Relais ist eine Brücke da, das heißt, es riecht schon
sehr nach Absicht.
Jetzt ist natürlich dann noch ein kleines Detail, die wurden mal geprüft von einer
unabhängigen Einheit, ich müsste jetzt gerade nachlesen, wer genau das ist, aber auch fast
egal.
Jedenfalls wurden sie geprüft und bei dem geprüften Gerät war das Relais drin.
Ach, was?
Ja.
Der GTI hat so ein Solar-Sonderausgabe und da haben die das auch geprüft, wurde auch
mehrfach erwähnt und sie sind stromfrei, die Geräte, also wie du sagst, da fehlt vermutlich
eine Redundanz, aber grundsätzlich funktioniert es, aber ja, die haben sie ja normal gekauft,
das heißt, das dürfte kein anderes Gerät sein als das, was man sonst so als Privatperson
auch kauft.
Aber ja, ob es jetzt bei der Prüfstelle schon gefiltert oder nicht, das war glaube ich
nicht so ganz klar.
Also die Vor-die-innahmen ist die Vor-die-A-R-N-N für fünf und, also ich nehme daraus erst
mal mit, es wurde da offenbar was anderes mindestens mal zertifiziert, was an der Prüfstelle
war, wissen wir nicht, aber es wurde zumindest mal was anderes zertifiziert als letztendlich
dann in Geräten, die im Markt befindlich waren, dann tatsächlich vorhanden war und ja, also
Frage eins wäre natürlich, wie geht es da jetzt weiter, habt ihr da Infos und die andere
Frage ist natürlich, muss dann da in dem Prozess was, also ist da in dem Prozess was
schief gelaufen, weil es gibt ja in anderen Feldern ja auch so was wie okay, das wird
einmal geprüft, ein Muster und dann wird aber dann nochmal stichprobenartig, werden
dann nochmal jetzt Sachen, zum Beispiel im Farmerbereich oder so ist das nicht glaube
ich der Fall.
Gerade diese Wechsleuchte waren ja schon mal im Gespräch wegen einem Stückchen Software,
das verhindert hat, dass ich, wenn ich es eingerichtet habe, fertig den Access Point
zumacht, das war ein lustigerweise genau die Gleichenreihte und da war es relativ easy,
der Hersteller hat halt ein Software Update nachgeschoben und dann war das gelöst, ist
mit so einem empfehlenden Relais spannend.
Und also genau, was da jetzt auf jeden Fall passiert ist die zugehörige Zulassung stimmt
nicht, ist nicht das was mit zu dem Gerät passt, das heißt das Gerät was jetzt viele Leute
zu Hause haben, ist einfach nicht zugelassen, rein rechtlich wäre es so, dass sie zum
Händler gehen können und der Händler muss dafür erstmal gerade stehen.
In einem Sinne von Produktmangel, Produkthaftung und so, es ist natürlich jetzt alles, wir
sind ja keine Juristen.
Genau also, das ist nicht aber so Gewährleistung und so ist so Krams.
Ja, also der Händler hat einfach nicht das geliefert, was da eigentlich beschrieben
ist und dann müsste der Händler vermutlich wiederum zum Hersteller gehen und sich da
den Schaden ersetzen lassen.
Das ist natürlich alles, also wenn man betrachtet wie viele, um wie viele Geräte es geht, wie
man hat ja einen Eindruck, wenn man durch die Indien läuft, wie viele bei Cockraffwerke
so im letzten Jahr angebracht wurden.
Die wurden ja gerade sehr früh richtig gepusht und waren auch bei großen Handelsketten genau
die Geräte im Vertrieb und deswegen, also die Zahlen gehen so zwischen 10.000 und 100.000
die da im Vertrieb sind.
Und dann natürlich noch jede Menge, die im Lager liegen bei Händlern, die jetzt nicht
mehr verkauft werden können.
Ja, nachdem ich natürlich jetzt auch kein Jurist bin und keinen Anwalt und nicht die Wahrheit
mit Löffeln gefressen haben, also die Diskussionen gehen halt von, ich glaube, Benens A schreitet
ein und untersagt quasi den Betrieb dieser Geräte, so die eine Eskalationsstufe zu der
Hersteller geht da irgendwie doch in die Haftung, andere Seite der Eskalation.
Mal schauen, ich bin so ein bisschen gestiegen, das ist ja das Schöne, wenn man kein Jurist
ist und nicht die Lösung haben muss, man kann einfach mal so ein bisschen Popcorn eintreffen
und schauen, wie es sich entwickelt.
Und da sind mit Sicherheit Scharen von Juristen gerade aktiv und beschäftigen sich mit dem
Thema.
Ja, da wird wahrscheinlich auch in den nächsten Tagen und Wochen noch von so einem oder anderen
juristischen YouTubern und Co. wird es ja ja auch noch ein paar Meinungen geben veröffentlicht,
weitergehen.
Vor allen Dingen ist ja auch nicht klar, ob wirklich jedes einzelne dieser Geräte damit
belastet ist oder ob das nur so ein Teil, Viertel, Zehntel, Drittel, die ausgeliefert
worden sind.
Aber selbst das ist ja ganz harmlos, gut als Elektrofachkraft, würde ich mir jetzt trauen,
aber nicht bitte nicht nachmachen, ist glaube ich da der obligatorische Hinweis von uns
zu verstehen.
Das ist at home.
Ja.
Der andere Aspekt, der mir immer wieder auffällt bei Konkrafttaken, du hast ja auch schon
gesagt, deine, die liegen nicht ganz optimal, aber hauen halt trotzdem in der Mitte, hast
so eine 6, oder etwa draus, aber abends vermutlich nur noch 100 oder so in die Sonne schreien.
Wenn über.
Genau.
Und so eine ganz klassische Kurve, je nachdem wie Sonne draufsteht.
Und dann natürlich auch ganz, je nachdem wie gerade die Wolken drüber ziehen und so.
Und seit ich so einen Ding in Betrieb habe und ich habe auch noch zusätzlich in einem
Garten so eine Power Station, die sich über, also getrennt vom Netz halt über eine Solarzelle
lädt, alles etwas kleiner dimensioniert, aber super praktisch.
Also im Sommer ist sowieso, nur im Sommer ist es relevant, dass da im Garten Strom ist
und im Winter ist es mir egal, deswegen passt das eigentlich super.
Aber was eben schon auffällt ist, dass hier in den 3 Sommermonaten wirklich um den Juni
rum, also geht ja um den Sonnenstand, nicht um die Hitze, dass da wirklich viel Strom
zur Verfügung steht, aber als ich das angeschlossen habe im März, da war das alles noch ganz schön
mau.
Also da kam halt auch was raus, aber es war jetzt nicht so super viel.
Und wenn man das mal so ein bisschen mit seinen eigenen Anwendungen einfach abgleicht, dann
finde ich, habe ich jetzt irgendwie erst mal so ein Gefühl dafür bekommen, was da im Stromnetz
los ist, so im Großen und Ganzen, wenn diese ganzen, also nicht die Balkonkraftwerke, die
machen gar nicht so viel aus im Strommix, aber die ganzen Landwirte, die ihre Stelle
ja in den letzten Jahren mit Photovoltaik ausgestattet haben und jetzt auf dem Land relativ viel
Strom einspeisen, wo gar nicht so viel Strom gebraucht wird normalerweise, also da sind
jetzt neuerdings Leitungen und unterdimensioniert, nicht weil viel Strom verbraucht wird, sondern
weil viel Strom an der Stelle eingespeist wird und dann eben auch die Frage, ja was
macht man denn mit dem Strom, der da zu Pfingsten ist?
Pfingsten ist immer so ein Meilenstein, das war in den letzten Jahren, muss vor 10 Jahren
oder so, muss das gewesen sein, da war die Meldung auf Heisehub zu Pfingsten erst mal
jetzt mehr Solarstrom eingespeist als verbraucht wurde, weil zu Pfingsten steht viel still,
keiner arbeitet am Pfingstonntag und üblicherweise ist das Anfang Juni, das heißt da steht
die Sonne schon gut, wenn da keine Wolken am Himmel sind über Deutschland, dann kommt
da einfach sehr viel Strom an und wenig Strom wird verbraucht und was macht man da, also
die Speicherung ist, es wird ja überall und immer wieder gesagt, die ist eigentlich das
Hauptproblem, aber ich finde jetzt kriege ich so langsam ein Gefühl dafür, dass es auch
fast egal ist, ich übertreibe ja absichtlich ein bisschen, wie ineffizient das ist, wie
man da speichert, weil es einfach so viel mehr Strom gibt in der Mittagszeit als sonst,
also selbst wenn wir keine gute Lösung finden irgendwie effizient zu speichern, dann basteln
wir halt einfach mehr Solar hin, wir müssen nur dafür sorgen, dass der Strom quasi schnell
irgendwie in eine speicherbare Form gebracht wird und da folge ich jetzt ganz gespannt
allmöglichen mit, auch lange so nicht so fan von dieser Wasserstofflösung, die ja nun
mal sehr ineffizient ist, so ein Wirkungsgrad von irgendwie 25 Prozent, wenn man das Ganze
einmal umwandelt und wieder zurückwandelt, aber es ist halt erstmal eine Möglichkeit,
ne?
Also das Lustige ist ja, es gibt ja durch diesen Effekt jetzt nicht für den Privatverbraucher,
aber an den großen Strombörsen tatsächlich so tageweise, stundenweise, Zeiten, wo Strom
negativ kostet, also wo du noch dafür bezahlt wirst, dass du Strom irgendwo hinspeicherst
oder verbrauchst.
Das gab's in den letzten Jahren öfter mal und das ist halt wirklich die Frage ja, was
machst du jetzt hier an?
Welchen Großverbraucher machst du mal an?
Genau.
Um noch Geld zu verdienen.
Es waren in den letzten Jahren häufig eben die Wasserpumpspeicherwerke, also die dann
da irgendwie riesige Stau sehen, dann die Turbinen einfach am rückwärts laufen lassen
und das Wasser wieder hochgepumpt haben.
Die genau dafür auch gedacht sind.
Genau.
Die genau dafür gesagt sind.
Da kommt jetzt natürlich das dicke Ende, dass denen auf einmal das Wasser so langsam
knapp wird, ne?
Weil es so heiß ist.
Ja, es kommt drauf an.
Also der Edersee ist ja so ein klassischer Speicher, der da voll gepumpt wird, damit
Wasser höher ist und ich glaube die Weser ist der Fluss, der dazu gehört und da gab's
tatsächlich, ich glaube schon letztes Jahr vorletztes Jahr mal so Schwierigkeiten, dass das einfach
nicht mehr zusammengepasst hat, dass die Weser gar nicht so viel Wasser geliefert hat.
Wie man braucht, um zum einen mit dem Schiff drauf unterwegs zu sein und zum anderen auch
den Edersee voll zu laufen zu lassen und um die Energie irgendwie wegzukriegen.
Was ja auch übrigens beim Wasserstoff eines der Probleme ist, dass relativ selten zur
Sprache kommt.
Aber wenn man die Lausitz wird ja auch häufig auch als irgendwie, hey, wie kann man hier
von Kohle wegkommen, also Industrie aufbauen, die irgendwie davon profitiert, dass da jetzt
super viel Platz ist.
Die ganze Strukturwandel, Debatte.
Ja.
Und da geht es ja auch häufig um Wasserstoffproduktion, also hey, kann man hier irgendwie alles mit
Wasserstoffelektribusatoren zu plastern und dann kommt aber auch immer wieder jemand
und sagt, naja, da fließt die Oder, müsste das sein durch die Lausitz.
Wenn ihr das jetzt alles durchsetzen wollt, was ihr in euren feuchten Träumen habt, dann
die Oder führt gar nicht genug Wasser, um das alles zu Wasserstoff umwandeln zu lassen.
Also natürlich führt die schon genug Wasser, aber dann bleibt hinten dran nicht mehr genug
übrig für alles andere, was so nach Handau oder dran hängt.
Ja.
Und auch das ist bei der Lausitz könnte auch die Sprese sein.
Die Sprese, auch so ein klassisches Ding, was nicht viel Wasser führt, was zwar viel
Wasser hat, statisch ist da, aber es läuft halt nur in Mengen nach.
Ich meine generell, dieses ganze Wassermenagement an sich, das ist ja letztendlich das, worüber
ihr jetzt gerade spreche, haben wir genügend Wasser für was auch immer, wie kann und
wie darf das genutzt werden, von der Industrie von...
Elon sagt ja.
Genau, ne?
Also zum Beispiel gerade Grünheide ist ja eine riesige Debatte, ob und in welcher Form
und ob vielleicht nicht die Behörden dann auch dem Tesla-Werk einfach viel zu viel erlauben
oder erlaubt haben, wie viel Wasser sie verwenden können, weil in Grünheide selber dann halt
das Wasser eh dann spätestens jetzt dann knapp ist und es gab jetzt auch in den letzten Wochen
die ersten Berichte von auch anderen Regionen in Deutschland, wo halt einfach Wasser knapp
ist und wo die Kommunen teilweise auch schon gesagt haben so, ja, liebe Privatmenschen,
ihr könnt jetzt einfach mal vielleicht nicht so euren Rasen sprengen, wie ihr gerne wollt
oder vielleicht mal nicht euren Pool befüllen, wie ihr gerne wollt, weil das Grundwasser
gibt es nicht her, weil der Grundwasserspiegel einfach in den letzten zwei, drei Jahren auf
grund der sehr starken Temperaturen und dass es nicht einfach zurückgeneriert wird einfach
mal so schnell, gibt es einfach einen gewissen Wassermangel.
In den oberen Bodenschichten ist das noch ein bisschen entspannter, aber gerade was so
in tiefer liegenden Bodenschichten ist, ist halt einfach, dass sie nicht generiert bislang.
Ja, wobei das ist ja auch nur mit den Headlines, ich habe letztens auch irgendwie die Headlines
gelesen in Hannover in der U-Bahn, wo dann auch mal so Nachrichten sind, von wegen hier
Landkreiser bietet Bewässerungen oder so, wo du erst mal denkst, ach du je miniatur,
was ist denn da los?
Und dann steht dann einfach nur da ja, es verboten zwischen keine Ahnung, acht Uhr morgens bis
18 Uhr abends und morgens und abends kannst du ganz noch mal gießen, die wollen halt nicht
das Wasser verdunstet und das klingt halt dann schon wieder ganz anders, ne?
Das ist halt manchmal auch so ein bisschen reißerisch, diese ganzen Tite.
Ja, vor allen Dingen ist dann auch teilweise betrifft das Wasser aus den Stadtwerken, also
es so aus der Wasserleitung läuft, teilweise betrifft das Wasser, das man direkt aus Gewässern
entnimmt, wo man und das sind auch verschiedene Themen.
Das ist ja hier in Potsdam häufig so, dass die Wasserentnahme aus der Havel verboten
ist.
Genau.
Außer und da ist ja dann immer die Wässerstiftung ausgenommen von dieser Regelung.
Okay.
Sehr witzig.
Also, wenn du aus der Havel Wasserhand kannst machen, was da lustig bist, das heißt, und
wenn aus der Havel Wasserentnahme verboten ist, ist aus dem Grundwasser noch nicht verboten.
Das sind auch wieder so, wo man immer wieder ein bisschen darauf achten sollte damit.
Und genau.
Also letztendlich geht es ja auch gar nicht darum, dass irgendjemand Spaß hat, irgendwelche
Dinge zu verbieten, aber wir müssen einfach schauen, mit denen Sachen, die wir zur Verfügung
haben, dass wir damit einfach sorgsam umgehen, weil es wird halt einfach immer schwieriger.
Natürlich, aber ich finde es halt eher kontraproduktiv, Leute in Panik zu versetzen, es ist gar nicht
so notwendig.
Ich glaube, wir sind noch sehr privilegiert und haben noch Wasser und so.
Ich weiß gar nicht, wie es aussah mit der, ah, hast du gerade so eine schöne Karte?
Oder?
Ja, mal gucken, wie ergeb ich.
Ja.
Es gibt ja den Dürre.
Es gibt ja, glaube ich, den Dürre-Monitor, heißt er.
Und nach dem letzten Liegerstang, sagt er, sah der kurz mal ganz gut aus eigentlich.
Ja, gut.
Aber gerade wenn es jetzt um so Grundwasser oder so geht, ist jetzt dieser kurze, aber
sehr heftige Regenguss, der über, unter anderem, über Berlin niederging vor zwei, drei Wochen.
Es ist natürlich jetzt nicht hilfreich für dich sofort.
Ja, die Tiefe ist, sieht nicht gut aus, also Dürre-Monitor.
Ah, genau, vom Umwelt- und Vfz.de und dann kann man da auf den Dürre-Monitor-Börsch
draufgehen.
Wo ich hin wollte, ist dieser Zielkonflikt, also, dass sehr viele unsere Speicher, Stromspeicher-Technologien
eben gerade, wo wir gerade bei Wasser, kann man hier Wasser aufführen.
Ja, einfach.
Ich komme mal kurz mit, Moment.
We're doing it live.
Ja.
Ah, sehr gut, da ist der.
Genau, also dieser Zielkonflikt, dass man eben leider auch für viele der Speicher-Technologien
für Strom, die eben gerade im Sommer relevant sind, wenn wir viel Solarstrom haben, genau
dann möchte man gerne auch Wasser benutzen, um den Strom zu speichern.
Und da ist eben die Frage, ja, was gibt es noch?
Also, wir haben natürlich noch Akutechnologien, die jetzt irgendwie spannend werden mit Natrium.
Ja.
Und ich fand ganz, ganz spannend, fand ich, diese Technologie, dass man Dinge in Rotation
versetzt.
Große Massen.
Genau, große Massen in Rotation versetzen und die sind dann in irgendwelchen großen
Zylindern, so dass sie fast reibungsfrei rotieren können.
Also, das ist halt auch ein, am Ende, nicht ganz komplex armes Thema, weil, wenn du jetzt
anfängst, Wasser zu sparen, es gab Zeiten, das sind auch noch gar nicht so lange her,
da haben in Berlin die Wasserwerke relativ regelmäßig geflucht, dass die Leute so viel
Wasser sparen, weil dadurch deren ganze, ganze Rohre, die auf einem gewissen Wasserverbrauch
ausgelegt waren, nicht mehr funktioniert haben.
Und am Ende des Tages haben die, das Wasser, was die Leute am Tag gespart haben, hinten
aus der Rohrleitung rauslaufen lassen, damit das Wasser sich da drin nicht kaputt steht.
Genau.
Na, beziehungsweise auch, genau, sind ja da auch Reinigungsarbeiten notwendig.
Ja.
Und das verbraucht dann wiederum Wasser.
Das ist, am Ende, es ist ein, alles ein komplexes System, was irgendwo zusammenspielen muss
und was sich halt so mittelschnell ändert.
Ja.
Und auch mit mittelschnell ändern lässt, weil ich meine, die Rohre sind in Berlin halt mal
im Boden eingegraben, die tauscht nicht einfach mehr.
Nee, also es gibt ja zum Beispiel gerade in, es gibt ja gerade eine große Baustelle, also
momentan erlebt Berlin ja gerade so ein bisschen so an mehreren Stellen so ein bisschen so
Infrastrukturprobleme, nicht nur am Alexanderplatz, wo aufgrund von Bauarbeiten da irgendwie
potenziell U-Bahn-Bauwerke beschädigt wurden, sondern auch es gibt da den, gibt da den
Sophie-Charlotte-Platz, da hat man irgendwie festgestellt, hoch, hier ist irgendwie der
Boden um zwei, drei Zentimeter abgesackt, hat man im Rahmen von Vermessungsarbeiten
festgestellt und ja, da ist momentan ganz große, ganz große Baustelle, da kann keiner
mehr durchfahren.
Das ist eine so eine Haupt-Einfahlsstraße, die ist jetzt schon seit Wochen dicht und
da ist einfach, da scheint im Untergrund bei der, in der Kanalisation von diesem über
hundert Jahre alten Bauwerk gibt es da Risse, gibt auch Drohnenaufnahmen von den Bede-Lina-Wasser-Betrieben,
wo man das auch ein bisschen sehen kann und auch einen entsprechenden Artikel dazu und
wo sie halt schreiben, ja, es ist einfach hochkomplex und wir müssen erstmal schauen,
wie sieht es aus mit der Statik, was können wir da machen und gibt es eventuell noch andere
Beschädigungen, auf die wir irgendwie rücksicht nehmen müssen.
Ja, richtig, da war es ein Riesen-Wasser-Raubruch, gab es einen Ameringendamm?
Das ist nochmal, nee, das ist nochmal, ne, Ameringendamm ist ja da, ist ja in Südberlin,
ne, Sophie-Charlotte-Platz ist in Charlottenburg.
Ja, aber da gab es jedenfalls auch, inzwischen mehrere, größere, wo Zuleitungswasser, also
so dieses Wasser, das zu den Häusern hin, läuft dann brach und gewisse Aktionen gepflegt
werden musste und wollte.
Ja, ja, das sind alles so Investitionen in Infrastruktur, die notwendig sind, die dann
noch quasi, die dann noch quasi hinzukommen bei diesem, wo wir gerade über komplexe Systeme
sprachen.
Ja.
Ja, mit der, mit der Jungi in Charlottenburg, was war im Kimi Gebäude?
Ach so, das war jetzt nochmal was anderes.
Ja, immer diese Ruhe.
Ja, du redest jetzt, glaub ich, gerade von der TU Berlin, wo es auch so eine kleine, ja,
Havarie gab.
Mhm.
So das, so das Teile oder größere Teile eines TU Gebäudes, wenn ich mich recht entsinne,
da nicht, nicht mehr benutzbar sind im Moment oder nicht mehr zugänglich.
Ich gab es aber öfter in Hochschulm, also die Uhr, jetzt Hoch-Uni Bochum hatte ihren
Makerspace erst mal zur Hälfte geflutet von der Weile, was dann zur Verzögerung der
Öffnung geführt hat.
Ah ja.
Wasser hat einen Spitzenkopf.
Boah.
Also wir stellen fest, es gibt an, an, an, an einigen wenigen Stellen gibt es mehr als
genug Wasser, aber das soll da nicht hin.
Richtig, genau.
Ja, in, in den Stellen hängt's mit, hängt's mit der Technik zusammen, d.h. Rohre die brechen
und ihren Geist segnen und ansonsten, wenn Wasser, ich glaub vor wie vielen waren das,
in Legebruch, gab's doch auch mal so eine Situation, wo so ein Wettersystem sich einfach
in den Kopf gesetzt hat, nur dort regnen zu wollen und das über so zwei Tage durch
und dann viel, da viel mehr Wasser als irgendwie durch die Rohre weg und die, und die üblichen
Gewässer wegging.
Mhm.
Und dann stand da so ein ganzes Dorf 30 Zentimeter unter.
Ja.
Vor wenigen Wochen, nee, um Ostern rum in Florida und bei Forlorderdale gab's ein, so ein,
so ein Umkreis von, von was, 10, 15 Kilometern, wo es einfach richtig heftig, heftig abgeregnet
hat.
Also es hat, es hat da in der ganzen Region Miami geregnet, aber nur da, um den Flughafen
Forlorderdale rum, kam es richtig einmalweise runter.
Ich, ich hab das sowas noch nie erlebt, ja, also es war wirklich, als hätte jemand einfach
einen Eimer, einen riesigen Eimer ausgekippt und da, der war unendlich voll.
Und da haben am Ende auch auf einfach flächendeckend Flughafen und überall auf den Wiesen, auf
den Straßen, halt 30 bis 50 Zentimeter Wasser gestanden, ne, das sind ja in der Gegend,
wo eigentlich Umore und so weiter sowieso viel Wasser ist und da war, hat es nochmal hoch.
Also es war, das war unfassbar und so und das war aber nur ein Tag.
Ja.
Das war so vor, wenn das über mehrere Tage sich durchzieht.
Dann kannst du auch mit Leuten aus dem Ahrthalle reden, die können da auch Geschichten dazu
noch berichten.
Genau.
Jo, ich glaube, wir näher aus der Stunde, wenn wir nicht noch um sind, raus schneiden im
Hintergrund.
Ach, Podcast ist live!
Live ist live!
Live ist live.
So, ob ich das früher zumindest gelernt, bevor dann die ganzen Hochglans Podcast kamen,
das Podcast live, wirst du quatscht einfach rein und wenn dein Hund vorbei läuft, ist
es halt hoch.
Ja.
Ist das eigentlich hier, hier ist ein Link drin, der mich interessiert, das Fairfond kommt
nach Amerika.
Fairfond, Version 4, hat jemand von euch eins?
Es liegt vor mir.
Oh.
Liegt da vor dir.
Welche Version ist das?
Das ist das Fierre.
Ist ja spannend.
Ein Telefon, das mir sehr gut gefällt.
Es ist zu groß, mag keine großen Telefone und leider fand ich es aber nicht so leicht,
kleinere zu kaufen.
Nachdem du es jetzt hier hast, wann kam es hierher?
Ähm, der letzte Jahr gewesen sei in 22.
Du hast, glaube ich, auch in einer unserer vergangenen Sendungen da auch schon mal drüber geschworen.
Das kann gut sein.
Ich habe ja lange mein altes Telefon, das war so ein Aquaris, weil das eben auch ein
europäischer, ein spanischer Hersteller war, die sind dabei mittlerweile aufgekauft worden.
Eine vietnamesische Firma, glaube ich, also schon vor ein paar Jahren.
Das habe ich lange mit einem Linux oder damals Cianogen oder wie auch immer man die Dinge
ausspricht, also mit so einem Custom-Android-Rom betrieben, ohne Google Services und danach
hatte ich lange nach einem Telefon geguckt, wo das eingebaut ist, wo ich das nicht so
hinten rum und vielleicht nach Gnade des Herstellers vielleicht auch machen darf, sondern irgendwie
eine Hersteller, der sagt, ja, das darfst du, das ist hier unser Ziel.
Und da bin ich eben auf das Fairphone gestoßen, was ja irgendwie die Firma sitzt in Niederlanden,
ist ganz viel auch in Niederlanden zusammengesteckt, also eines der wenigen EU-Produkte.
Und eben mit den anderen schönen Dingen, dass das alles verschraubt ist, da ist nichts
verklebt.
Das Ding ist es eben auch ein bisschen größer, aber man kann alles tauschen, die Ersatzteile
sind alle frei beim Hersteller verfügbar, also man kann sich das neue Kameramodul für
irgendwie 40 Euro kaufen und die neue Akku für, weiß ich nicht, und kann das eben ohne
Probleme selber schrauben.
Und sie haben eben als Standard ein Android ohne irgendwelche Google-Sticking, also Google
ist schon dabei als Standard, aber eben keine komische Oberfläche oben drüber, irgendwas
selbst entwickelt ist, sondern die geben dir halt das Google, was du auch bei Googlephones
bekommst, im wesentlichen Pixel-Phones.
Also die Artikel ist jetzt "/e/" genau, das ist dieses halb kommerzielle Android, wo
sie versuchen, all das, was Google in Android einbaut, durch andere möglichst freie Services
nachzubauen, also das ist dann next cloud irgendwie mit der Provider drin und Webdavt,
keine Ahnung.
Und genau, das ist das, was so ein bisschen Fairphone supportet, ist aber immer optional,
also man muss das nicht haben, man kann auch einfach das Fairphone kaufen, da ist ein Google
Android drauf, oder man klickt halt an, ich will das auch mal mitnehmen.
Wir hatten ja zu Weihnachten auch bei der RC3-Ersatzanstaltung Common als Vortrag, bei dem man als Genossenschaftsmodell
mieten kann, auch das Fairphone 4, das heißt an der Stelle sind wir offensichtlich mal
in den USA-Doors voraus.
Was du sagen gehst?
Weil jetzt, ich habe gesagt, es ist ein Artikel, der ist relativ glaube ich von am Montag dann
von vor fünf Tagen, und jetzt kommt es auch in die USA im Vertrieb.
Mehr Wahlfreiheit für alle, auch in den USA.
Genau.
Warum auch nicht?
Also man muss dazu sagen, man bezahlt dafür auch ein bisschen Aufpreis, also das ist
jetzt nicht teurer als andere Telefone, aber man muss so ein paar Abstriche machen, was
so Kameraqualität und so was angeht, aber es ist kein Vergleich mehr zu dem, was Fairphone
1, 2 und 3 hatten, die hatten ja wirklich noch so richtige Gurken als Kamera, das ist
mittlerweile alles kein Problem mehr, ich glaube das einzige, was mir jetzt eben noch
aufhört ist, dass es doch deutlich größer ist, auch schwerer, dadurch, dass eben alles
verschraubt ist und gut auseinander zu nehmen ist, das sehen wir aus dieser Hülle raus.
Der Kamera hat mich nämlich immer vom Fairphone abgehalten tatsächlich.
Kannst ehrlich, bei von grob gegen, also für die, ich versuche mal zu beschreiben,
was hier gerade passiert, es werden hier mehrere Smartphones durchgereicht, hochgehalten und
in Größe und Gewicht verglichen.
Ja.
Und da ist es Fairphone, nein ich habe keins, aber es ist völlig okay.
Genau, also man hat halt keine, worauf ich noch warte, ist, dass sie noch eine kleinere
Variante irgendwann mal bauen, dann würde ich wieder zugreifen, so ist gut, die verkaufen
auch dann die mittlerweile, die Wireless-Ihr-Buds oder wie man die heutzutage nennt, die Kopfhörer
dazu, das ist schon alles ganz schön.
Also von der Displaygröße ist es so, wie mein, ein bisschen in die Jahre gekommenes
Telefon ist halt einfach noch ein bisschen dicker zu tun.
Genau, und dann, Display ist ja schon kaputt, ich könnte meinen es sehr schnell.
Kann das auch gerne in ähnlichen Zustand bringen, wenn du möchtest, also wie gesagt, auch da
wieder Konsens basiert?
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, kein Konsens.
Genau, ja, so viel zum Fairphone, also als Europäer, der Europäer Unterstützende ist das, glaube ich,
eine ganz gute Geschichte.
Wie gesagt, das, was eigentlich immer durch die Medien geht, ist, dass die sich eben viel
Mühe geben, irgendwie fair gehandelte Materialien zu verbauen, insbesondere alles, was um die
selbenen Erden rumgeht und Gold und Kupfer, Gold wahrscheinlich im Wesen, aber das ist
für mich eigentlich gar nicht so der Hauptvorhör, auch wenn das natürlich irgendwie, dann haben wir noch ein Thema, was mir gerade reingibt, Simon ist auch im Camp.
An wen ist die Frage gerichtet? An unsere Hüris, an uns?
Also ich hoffe, wir sehen uns auf den Camp, ja.
Also mich hoffentlich auch.
Ich glaube doch nicht.
Dich gleich.
Oh, da, da, da, wo ist der Saat?
Oh, da, da, da, da, da, wo ist der Saat?
Warte.
Hier, wo ist er?
Ach, nee, danke.
Falsche Effekt.
Nein, der auch nicht.
Nein, nein.
Nein.
Ja, ja, schon eher.
Ja, schon eher.
B, Hannes, du bist nicht beim Camp?
Leider nicht.
Ja, okay.
Ja, wird alles durchgespielt, sehr schön.
Da, also, ja, Camp steht an.
Man kann Tickets kaufen gerade?
Ich glaube, der Ticket-Verkauf ist mittlerweile vorbei.
Ja, es gibt doch keine Reihe.
Man kann immer unter dem...
Hat drei Minuten gedauert.
20 beim letzten Runden habe ich gehört.
Aber das heißt, es gibt auch keine Runden mehr.
Na, also, im Zweifel ist es übliche,
wenn noch jemand ein Ticket abzugeben hat
und man davon erfährt.
Ich glaube, dann kann man ein Ticket bekommen.
Aber nicht im offiziellen...
Genau, also, eigentlich unter dem...
Ich weiß gerade den Hashtag nicht.
Da gibt es so ein Hashtag so #CTCP...
Nein, nicht #CTCP.
Aber wo?
Immer was mit #Camp23.
#CCCCamp23?
Ja, wahrscheinlich so.
#Bobo Hashtag man das hin?
Achso.
Machst du dann?
#Kaus.Social.
Ja, genau.
Geh ins Social und schreibe da rein.
Gut.
Damit wären wir auch wieder für diesen Monat
am Ende unserer Sendung.
Eine Stunde geht ziemlich schnell vorbei.
Ja, schneller als gedacht.
Ja.
Dann bleibt uns nur zu sagen,
hört uns gerne wieder
nächsten Monat,
am zweiten Montag im Monat.
Das musst du der 4C-Design.
Der 4C-Design regt kurz vor dem Camp.
Genau.
Und alle weiteren Infos
findet ihr unter radio.ccc-p.org.
Viel Vergnügen.
Ciao, ciao.
Ciao.